Chers étudiants, bonjour.
Ravi aujourd'hui de vous retrouver pour un
cours qui intéresserait deux méthodes thérapeutiques en psychiatrie,
à savoir la sismothérapie et la stimulation magnétique
transcranienne.
Comme pour chaque cours, un certain nombre d
'objectifs pédagogiques ont été élaborés et au terme
de cette question, vous serez capables de définir
la sismothérapie et la stimulation magnétique transcranienne, de
connaître leurs mécanismes d'action et la technique
inhérente à chaque rubrique et bien évidemment cerner
les indications, les contre-indications ainsi que leurs
effets secondaires.
Je débuterai par la sismothérapie et pour cela,
j'ai établi un plan de cours dans
lequel je vais définir la sismothérapie et dire
en quoi cette question est importante, parler des
mécanismes d'action, dans quel cas sont indiquées
la sismothérapie, dans quel cas elle est contre
-indiquée, évoquer la technique de la sismothérapie, ce
qu'on redoute chez un patient pour lequel
on fait une sismothérapie et conclure après.
La sismothérapie ou ce qu'on appelle aussi
l'électro-convulsivothérapie est une stimulation électrique du
cerveau pendant quelques dixièmes de seconde sous anesthésie
générale pour provoquer une crise d'épilepsie.
Il s'agit de séances répétées qui prennent
le nom de la cure, une cure de
sismothérapie, c'est-à-dire une dizaine jusqu
'à une quinzaine de séances selon les indications,
on verra ça plus tard.
Il s'agit d'un acte médical qui
a démontré à la fois son efficacité et
son innocuité qui se déroule dans un cadre
éthique.
Bien évidemment, cela semble être lié à la
stigmatisation qu'a cette méthode thérapeutique à la
fois dans la société mais aussi parmi les
soignants et cela pour des considérations historiques, culturelles,
politiques et philosophiques.
L'action de la sismothérapie fait appel à
un certain nombre de mécanismes.
Le premier, et comme son nom l'indique,
est en rapport avec la théorie de l
'effet anticonvulsif.
La provocation d'une crise convulsive, d'une
crise d'épilepsie, va entraîner un certain nombre
de processus adaptatifs, inhibiteurs critiques et postcritiques.
Cela va favoriser la transmission gabaergique et celle
du système opioïde sans pour autant entraîner de
dommages cérébraux.
Cela a été démontré par l'imagerie et
par l'histologie post-mortem dans certains cas.
Quant à la théorie neuroendocrine, elle est en
rapport avec la stimulation de la neurotransmission sérotoninergique
et dopaminergique et une augmentation du facteur neurotrophique,
le BDNF, via une action sur les neuropeptiles
et les hormones.
Cela entraîne aussi une action sur l'axe
hypothalamo-hippoviso-surrénalien.
La théorie neurotrophique, quant à elle, est peu
validée chez l'homme et dans le modèle
animal, il a été constaté une augmentation de
la plasticité cérébrale avec des modifications morphologiques et
fonctionnelles.
La sismothérapie est indiquée dans la dépression majeure,
unipolaire ou bipolaire, en première intention quand il
y a une urgence, notamment un risque vital
engagé ou chez les patients qui ont un
risque suicidaire très important.
Devant les caractéristiques psychotiques d'une dépression ou
après résistance au traitement psychothérapeutique et pharmacologique ou
quand le patient choisit cette alternative.
En deuxième intention quand il y a une
pharmacoresistance aux antidépresseurs ou quand il y a
une intolérance au traitement médicamenteux.
Elle est aussi indiquée dans la manie, dans
la schizophrénie résistante, dans le syndrome catatonique et
elle peut aussi être indiquée quand il y
a un syndrome maladé neuroleptique devant un état
de mal épileptique ou devant un état confusionnel
aigu.
La sismothérapie est contraindiquée quand il y a
des manifestations neurologiques comme l'hypertension intracrânienne, le
processus expansif intracrânien ou devant un aneurysme cérébral.
Les contraindications cardiaques sont aussi importantes.
On ne peut pas faire une sismothérapie chez
un patient qui a eu récemment un infarctus
de myocarde ou un aneurysme aortique ou chez
un patient qui a des allergies notamment pour
les médicaments anesthésiants.
Elle est aussi contraindiquée quand il y a
une stréoporose grave ou quand il y a
un risque de fracture face à un décollement
de rétine ou à un phéiochromocyte.
La sismothérapie se pratique au milieu hospitalier par
un médecin psychiatre.
Un patient pour lequel est indiquée une sismothérapie
doit être absolument informé de ce procédé thérapeutique
et donnera par conséquent son consentement par écrit.
Le médecin anesthésiste qui participera aux séances de
sismothérapie doit absolument examiner le patient sur le
plan somatique, prescrire un bilan préthérapeutique qui comportera
un examen cardiovasculaire, un hémogramme, un bilan de
coagulation et un groupage, un ionogramme pour la
fonction rénale et hépatique, un radio du thorax,
un ECG, un électroencéphalogramme, un fond d'œil
et un examen clinique neurologique et une TDM
cérébrale.
La sismothérapie est une intervention qui se fait
sous anesthésie générale, généralement courte, de 5 à
10 minutes, avec une injection de curare pour
prévenir les convulsions musculaires.
Il s'agit d'une décharge électrique qui
va provoquer une crise convulsive.
Ces électrochocs sont destinés à rétablir les connexions
neuronales.
La crise convulsive déclenchée va entraîner la sécrétion
de neurohormones qui sont impliqués dans les troubles
de l'humeur.
Ces substances vont favoriser la repousse de jeunes
cellules cérébrales et développer de nouveaux réseaux de
connexions.
La durée de la séance est de 20
minutes maximum et le patient reste en salle
de réveil entre 1h et 1h30.
Cette séance sera répétée 2 à 3 fois
par semaine selon l'état du patient et
la durée de la cure, c'est-à
-dire la durée de l'ensemble des séances,
varie selon l'indication.
Pour la dépression, par exemple, elle se fait
entre 6 à 12 séances et elle est
un peu plus longue pour la schizophrénie qui
peut aller jusqu'à 20 séances.
La fin de la cure étant l'observation
d'une amélioration clinique entre deux séances avec
une rémission complète de la symptomatologie et on
ne parle de résistance qu'après échec de
20 séances de sismothérapie bilatérale.
Qu'est-ce qu'on redoute chez un
patient pour lequel on fait une sismothérapie, d
'abord une mortalité et cette dernière se confond
avec la mortalité de l'anesthésie et reste
quand même très très rare puisqu'elle se
situe entre 1 sur 10 000 et 1
sur 80 000 sismothérapies.
Quant à la morbidité, elle est liée surtout
à des traumatismes, notamment le laryngospasme, des traumatismes
dentaires, une morsure de la langue, une luxation
aux fractures, une défaillance circulatoire ou un apnée
prolongé, un état de mal épileptique est à
redouter, avec des paralysies des nerfs périphériques ou
parfois des brûlures cutanées qui sont généralement au
point d'application des électrodes.
Les risques fréquents sont surtout les effets cognitifs,
notamment le trouble ménésique qui reste le principal
effet secondaire de la sismothérapie, les troubles de
la mémoire sont soit antérogrades, soit rétrogrades, et
cela peut aussi toucher les fonctions exécutives du
patient.
D'autres risques sont aussi importants à connaître,
notamment le passage systémique du courant avec une
stimulation vagale, avec une bradycardie sinusale ou une
hypotension, et parfois une brève asystolie.
Les effets secondaires immédiats sont représentés par une
crise prolongée d'un état de mal épileptique,
une confusion post-critique qui reste très importante
et très fréquente, une agitation des céphalées, des
nausées, des douleurs musculaires, une faiblesse ou une
somnolence, et c'est la raison pour laquelle
on garde le patient jusqu'à 1h30 en
salle de réveil.
Au terme de cette question qui concerne la
sismothérapie, il faut savoir qu'il s'agit
d'un traitement sûr et efficace, indiqué dans
certaines pathologies précises, c'est une place de
choix dans l'arsenal thérapeutique comme psychiatrie, et
afin de déstigmatiser cette méthode thérapeutique très efficace,
cela doit absolument faire appel à une information
loyale, approximative, simple et appropriée du patient afin
d'en faciliter l'accès.
Je vous en remercie.
Avant d'entamer la stimulation magnétique transcranienne, je
porte à votre connaissance que l'évaluation du
cours se fera bien évidemment comme les autres
cours sous forme de QCM.
Je vais dans un premier temps définir la
stimulation magnétique transcranienne et dire l'importance de
cette question.
Vous citez les différentes indications de cette méthode
thérapeutique.
Il faut connaître aussi les contre-indications ainsi
que la technique et quels sont les effets
secondaires à redouter.
La stimulation magnétique transcranienne est une technique de
neuromodulation non-invasive qui induit selon la polarité
de la stimulation une augmentation ou une diminution
de l'excitabilité corticale.
Elle est d'application répétée.
Il s'agit d'une approche thérapeutique innovante
dont l'efficacité clinique a été démontrée dans
l'ensemble de pathologies psychiatriques mais aussi neurologiques.
Il s'agit d'une méthode thérapeutique plus
souple d'utilisation que celle précédente, c'est
-à-dire la sismothérapie, et qui reste très
bien tolérée.
Elle est indiquée dans la dépression résistante à
au moins deux antidépresseurs bien conduits.
La schizophrénie, quant à elle, en bénéficiant d
'une stimulation magnétique transcranienne, le patient s'améliore
sur le plan symptomatologique avec surtout une réduction
des hallucinations auditives.
La stimulation magnétique transcranienne est indiquée dans d
'autres pathologies non psychiatriques comme les douleurs neuropathiques
résistantes et rebelles pour la récupération post-accident
vasculaire cérébral de la fonction motrice et de
la phasie, et dans certains cas de fibromyalgie.
Dans le cadre des essais prometteurs, la stimulation
magnétique transcranienne pourrait être indiquée dans la manie,
dans le cadre de l'état de stress
post-traumatique ou chez des patients souffrant de
troubles obsessionnels compulsifs, dans le cadre de la
maladie de Parkinson et aussi quand il y
a des tics ou devant un syndrome de
Gilles de la Tourette.
Il faut utiliser cette méthode qui est certes
non invasive et très tolérée avec beaucoup de
précautions chez la femme enceinte, chez l'enfant
et chez un patient épileptique.
La seule contre-indication absolue de cette méthode
étant la présence de matériel métallique à proximité
de la sonde.
On citera à titre d'exemple le pacemaker
ou un matériel neurochirurgical.
La méthode est très simple.
A l'inverse de la sismothérapie, elle peut
se faire en ambulatoire, sans anesthésie générale, mais
toujours en présence d'un médecin et la
fréquence haute ou basse est en rapport avec
l'effet recherché stimulant ou inhibiteur.
Comme vous allez le constater sur une diapo,
il y a une bobine placée tout simplement
dans la zone corticale cible et la séance
dure à peu près 30 minutes et sera
répétée au moins 10 fois.
Comme vous pouvez le constater, la patiente est
détendue, le matériel est simple et on place
la bobine là où on veut créer une
stimulation magnétique.
Le traitement reste non-invasif et la personne
quitte la salle au bout de 30 minutes
et reviendra 2 à 3 jours plus tard
pour une deuxième séance jusqu'à la fin
de la cure.
Les effets secondaires sont généralement rares et sans
gravité et sont représentés essentiellement par des céphalées.
Le risque principal étant l'induction d'une
crise d'épilepsie et un risque qui reste
très minime, il est inférieur à 1 sur
1000.
Ce qu'il faut retenir de la stimulation
magnétique transcraniale qu'il s'agit d'une
option thérapeutique non médicamenteuse intéressante, rapide et efficace,
non invasive, qui améliore considérablement la qualité de
vie des patients et qui reste moins stigmatisante
que la cismothérapie.
Je vous remercie.